---
layout: post
title: Jenkins安装
categories: Operation
description: Jenkins安装
keywords: Linux, Jenkins, Docker
---

Jenkins是一款免费的持续集成跟持续交付软件。关于他的安装，网络上有不少。这次我们用dokcer来安装。

我们运行jenkins bule的镜像，然后配置HOST机为jenkins的一个节点。

关于持续集成跟持续交付，我们通过在项目GIT仓库里放置Jenkinsfile文件。每次执行集成，Jenkins都会把项目拉下来，执行里面的jenkinsfile脚本。

####  1、运行Jenkins Blue Ocean

##### 编辑docker compose文件

```yaml
version: '2'

services:
  jenkins:
    image: jenkinsci/blueocean:latest
    ports:
      - "8080:8080"
      - "50000:50000"
    volumes:
      - /home/docker/jenkins-compose/jenkins_home:/var/jenkins_home
      - /etc/localtime:/etc/localtime:ro
    environment:
     - TZ=Asia/Shanghai
    container_name: jenkins
```

##### 启动Jenkins

```bash
$ docker-compose up -d
```

#### 2、添加主机为Jenkins从节点

浏览器访问 localhost:8080, 第一次进入管理配置页面，需要密码，可以通过 docker logs jenkins 找到。

第一步选择安装建议的插件，这样可以省下不少麻烦。

##### 添加SSH私钥

首先要有一份SSH证书，可以根据 [https://help.github.com/articles/generating-a-new-ssh-key-and-adding-it-to-the-ssh-agent/](https://help.github.com/articles/generating-a-new-ssh-key-and-adding-it-to-the-ssh-agent/){:target="_blank"} 生成一份。

在首页的左侧依次单击 Credentials >> System >> Global credentials(unrestricted) >> Add Credentials

* Kind 选择 SSH Username with private key
* Scope 选择 Global(Jenkins, nodes, items, all child items, etc)
* Username 填写证书可以登录的用户名，我是把证书分配给root用户，所以这里填root
* Private Key 选择 Enter directly，然后把私钥用记事本打开，把里面的文本填进去
* Passphrase 如果私钥有加密，就填私钥的密码，如果没有，就不用填
* ID jenkins会自己生成一个
* Description 可以不填

最后点OK就可以了

##### 新建节点

因为Jenkins运行在Docker里面，很多命令都无法执行，特别是Docker build命令，所以我们需要一台环境完整的机子来执行持续集成。

> **注意：** _这台机子需要安装JDK_

在首页的左侧依次单击 系统管理 >> 管理节点 >> 新建节点

* 节点名称 填 localhost （你喜欢的任何名称)
* 选择 Permanent Agent

点击 OK 进入节点配置

* 描述 可以不填
* of executors 配置该节点可以同时运行多少个任务
* 远程工作目录 配置jenkins在那台机子上使用的目录，我是填 /home/jenkins_home
* 标签 用来给节点归类，jenkinsfile文件可以指定在哪个node执行[例如 node(docker)，docker就是标签]，如果有多个标签，用空格隔开就可以了。
* 用法 选择 尽可能的使用这个节点。因为我只有这一个节点。
* 启动方法 选择 Launch slave agents via SSH。Credentials选择刚才那一个。需要把SSH公钥安装到节点那台机子上。Host Key Verification Strategy 选择 Manually trusted key Verification Strategy (自动信任)
* Availability 选择 Keep this agent online as much as possible

#### 3、添加持续集成项目

在Jenkins首页选择 _新建_ >> _Mutibranch Pipeline_ 填个名字，点击OK开始配置

主要填以下GIT仓库的位置，保证可以访问就可以了，在 _Build Configuration_ 选择 by Jenkinsfile， _Script Path_ （我是填 jenkins/Jenkinsfile）是相对于项目的根目录的。

##### 项目配置说明

以下是我的项目的目录结构

```bash
[root@bogon simple-service-webapp]# ls
jenkins  pom.xml  src  target
[root@bogon simple-service-webapp]# tree jenkins/
jenkins/
├── build.sh
├── docker-build.sh
├── Dockerfile
├── Jenkinsfile
└── simple-service-webapp.war

0 directories, 5 files
[root@bogon simple-service-webapp]# cat jenkins/Jenkinsfile 
node('docker') {
	stage('Build') {
		def commitHash = checkout(scm).GIT_COMMIT
		sh 'sh ./jenkins/build.sh'
	}
	stage('Docker Build'){
		sh 'sh ./jenkins/docker-build.sh'
	}
}
```

我自己编写了编译命令 build.sh 跟打包上传docker的命令 docker-build.sh，然后通过配置Jenkinsfile来执行这些命令。
需要注意的是，开始执行之前要执行 checkout scm，不然Jenkins是找不到我在项目中包含的这些命令的。

> 剩下的就自己研究了。
